---
{"tags":null,"aliases":null,"annotation":null,"dg-publish":true,"permalink":"/读书笔记/《恋爱中的小哲学》/","dgPassFrontmatter":true}
---

> ([[恋爱中的小哲学.pdf#page=12&selection=25,0,31,10&color=yellow\|恋爱中的小哲学, page 12]])
> 依照阿德勒的说法，本书旨在讲述“幸福美满的爱情故事”。但首先我们还是得认清恋爱失败的症结所在，如果不清楚问题的根源，无论再重新谈几次恋爱，换多少个对象，都依然会陷入失败的泥潭里。
>

([[恋爱中的小哲学.pdf#page=12&selection=19,0,20,24&color=yellow\|恋爱中的小哲学, page 12]])
> 当然，也有很多人并非一味将过错怪在爱情本身，而是从自己或对方身上寻找问题所在。不过不久之后，他们就会发现自己的想法只对了一半。

> ([[恋爱中的小哲学.pdf#page=12&selection=52,0,58,1&color=yellow\|恋爱中的小哲学, page 12]])
> 恋爱并非只要存在对象就能够顺利进行的活动。有许多情侣邂逅了，却不能携手走下去，最终黯然分手。因为维持两人的恋爱关系需要后续的经营，这种为两个人的美好未来所做的努力，也可以称之为“为了喜悦的努力”。

([[恋爱中的小哲学.pdf#page=14&selection=2,0,4,38&color=important\|恋爱中的小哲学, page 14]])
> 遇见了心仪的人，却无法让对方明了自己的心意；鼓起勇气向对方告白，却收不到期盼已久的答复；好不容易开始交往，可随着时间的流逝，恋爱初期的幸福感慢慢消失殆尽，直至一想到对方就痛苦不堪。随着两人关系日复一日地逐渐恶化，最终的结局便是分手。

> ([[恋爱中的小哲学.pdf#page=15&selection=35,3,44,13&color=important\|恋爱中的小哲学, page 15]])
> 有时我们很难将职场中的人际关系和朋友关系完全区别开来。当你喜欢和某人一起工作，那么你们之间的关系比起普通同事来说可能更接近于朋友关系，甚至可以称之为友谊。当你产生想和某个人一起工作的想法后，你们的关系就已超越了一般的同事关系。如果说你和他在当下已经建立了友谊，那么你们就是拥有共同目标的朋友了。在日常相处之中，比起互相观察对方，两个人（一般工作场合中人数会多于两个人）会一起着眼于既定的目标。并不是所有的朋友关系中都存在着共同的目标。很多人认为在恋爱关系中，只要两人能够携手共度就已足够，并不需要共同目标。但如果一对恋人需要为未来做决定，而双方目标不一致，关系便会出现裂缝。

> ([[恋爱中的小哲学.pdf#page=16&selection=42,0,45,11&color=important\|恋爱中的小哲学, page 16]])
> 恋爱并不比其他人际关系更重要。若把恋爱当成人生的全部，就跟工作狂一心扑在事业上、无暇顾及家庭一样。

[[当人们认识到自己拥有价值的时候，才会鼓起勇气。\|当人们认识到自己拥有价值的时候，才会鼓起勇气。]]


> [!PDF|important] [[恋爱中的小哲学.pdf#page=19&selection=43,32,47,3&color=important\|恋爱中的小哲学, page 19]]
> 在读一本小说时，有些人需要提前知道结局才更能安心地读到最后。如果知晓了结局是无法结婚，那么这段关系就算继续下去也没有意义。然而，对我来说，读推理小说时如果提前知道了犯人是谁，那么读这本书的乐趣就瞬间被残忍地剥夺了。我认为人生就是因为无法预知结局才有趣。

为什么明明有邂逅却声称自己没有呢？理由之一，是他们不想受伤。想要获得人人称羡的婚姻、以此和周围朋友攀比竞争的人，为了赢得比赛，会把现实中遇到的人从结婚对象的候补名单中排除出去。

> ([[恋爱中的小哲学.pdf#page=21&selection=16,0,22,4&color=important\|恋爱中的小哲学, page 21]])
> 有些人嘴上说着没有遇到合适的人，内心也并不介意朋友比自己更早恋爱结婚。比起直面恋爱关系随时可能会破裂的现实，她们更愿意把希望寄托到一场完美的邂逅当中。认为恋爱明明顺其自然、自己却迟迟等不到一个对的人，如果懂得恋爱不是相遇了就能顺风顺水的事，就会开始寻找其他理由去逃避恋爱。无论是认为问题出在过往经历的人，还是觉得没有遇到有缘分的人，他们的共性是认为自己不存在任何问题。他们总是

> [!PDF|important] [[恋爱中的小哲学.pdf#page=23&selection=25,0,32,5&color=important\|恋爱中的小哲学, page 23]]
> 生活方式不是不能改变，真相是人们不想改变。当你改变了生活方式，会发生新的事情，对此你可以用全新的角度去看待它，同时也意味着，你已经步入了一个未知的世界。人们就是因为害怕这样的改变，因此不想改变，决定保持现状。然而，如果当前的生活方式让你的爱情变得不幸，你就必须鼓起勇气去尝试新的生活方式。要想改变生活方式，首先必须打破坚定旧生活方式的决心。但光是这样还是不够的。想要改变，你必须在脑海中清楚地描绘出一幅蓝图，思考要改变成什么样。
