---
{"tags":null,"aliases":null,"annotation":null,"dg-publish":true,"permalink":"/读书笔记/《被讨厌的勇气》/","dgPassFrontmatter":true}
---

> ([[被讨厌的勇气.pdf#page=6&selection=13,3,13,30&color=important\|被讨厌的勇气, page 6]])
> 人并不是住在客观的世界，而是住在自己营造的主观世界里。


> ([[被讨厌的勇气.pdf#page=17&selection=12,0,31,11&color=important\|被讨厌的勇气, page 17]])
>哲人：假设你因感冒、发高烧而去看医生。如果医生只就引起感冒的原因告诉你说“你之所以会感冒是因为昨天出门的时候穿得太薄”，你对这样的话会满意吗？ 青年：不可能满意啊！感冒原因是穿得薄也好、淋了雨也好，这都无所谓。问题是现在正受着高烧的折磨这个事实，关键在于症状。如果是医生的话，就应该好好开药或者打针，以一些专业性的处理来进行治疗。哲人：但是，立足于原因论的人们，例如一般的生活顾问或者精神科医生，仅仅会指出“你之所以痛苦是因为过去的事情”，继而简单地安慰“所以错不在你”。所谓的心理创伤学说就是原因论的典型。
{ #2ca2d4}


> ([[被讨厌的勇气.pdf#page=17&selection=41,0,48,11&color=important\|被讨厌的勇气, page 17]])
> 任何经历本身并不是成功或者失败的原因。我们并非因为自身经历中的刺激——所谓的心理创伤——而痛苦，事实上我们会从经历中发现符合自己目的的因素。决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。
{ #79b402}


> ([[被讨厌的勇气.pdf#page=18&selection=4,3,12,7&color=note\|被讨厌的勇气, page 18]])
> 如果闭门不出一直憋在自己房间里的话，父母会非常担心。这就可以把父母的关注集于一身，而且还可以得到父母小心翼翼的照顾。另一方面，哪怕踏出家门一步，都会沦为无人关注的“大多数”，都会成为茫茫人海中非常平凡的一员，其至成为逊色于人的平庸之辈；而且，没人会重视自己。这些都是闭居者常有的心理。


<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="///" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




阿德勒心理学

</div></div>
