---
{"dg-publish":true,"permalink":"/名台词/胜利即是正义/"}
---

> [!NOTE]  
> 古美门：不管他杀没杀人，都和我无关，我也毫无兴趣，检察厅的证据不足，所以他被无罪释放，这就是法。  
> 古美门：我们不是神，只是区区的律师。不可能知道真相的。  
> 古美门：不择手段的证明他无罪，这就是你的工作。

> [!NOTE]  
> 古美门：你口中所谓的正义，只是居高临下的同情而已，不过是怜悯每次出现在眼前的可怜之人。  
> 真知子：可是，如果你否定这种行为的话，那么正义又在哪里？  
> 古美门：我们又不是神，怎么可能会知道那种东西。你就认为正义只存在于特摄英雄剧和《少年 JUMP》中吧。为了自己委托人的利益全身而战。我们律师能做的只有这个，也不应该去做越份的事。

> [!NOTE]  
> 富铿： 世界上有数种被称作先生的职业。教师，医生，你们律师，还有政治家。人们为什么要叫我们先生呢？人呢，称能帮助自己的人为先生，以示谦逊。
> 
> 古美门：教师会教育他们，医生会医治他们。律师会帮助他们。
> 
> 富铿： 那么，政治家能帮他们做什么呢？帮他们挣钱。
> 
> 古美门： 金钱和权力形影不离，有钱的人就有权。知道为什么吗？因为人会往有钱的地方挤。但在这个国家，有钱的人会被当做坏人。
> 
> 古美门：明明自己就在追求金钱。于是，谄媚的政治家向这种愚民标榜清廉政治，愚民便支持这种政治，结果，只见没有能力，一无所知的政治家增加，有能力的政治家被检察厅消灭。于是人民又开始感叹，日本的政治家不行了。

> [!NOTE]  
> 真知子：法律就是为了让正直的人得到幸福而存在的。
> 
> 古美门：如果正直就能得到幸福也太轻松了。一个人的幸福总是建立在另一个人的不幸之上。这世上不是踩在别人头上就是被踩。这就是现实。而被踩的永远都是像你们这样的白痴。

> [!NOTE]  
> 古美门：我们不过是愚蠢，感情用事，不断犯错的再渺小不过的生物而已，同是这样的凡人，能够判决别人吗？不，不能。因此，代替我们，法律来做判决，不管多么可以，不管多么可憎，不带任何感情，只根据法律和证据来判决，这才是我们人类经过悠久历史而得到的法治国家这一无比珍贵的财产。
> 
> 古美门：我们的工作并不是追求真相，而是保护委托人。

> [!NOTE]  
> 古美门：我十分单纯地想给予你支持。这个国家的报道体质本身大有问题。以言论自由这种蠢话为借口，不负责任地信口雌黄。得意的时候就捧上天，失势了就一起落井下石。觉得只要打压名人就能讨民众高兴，明明名人也是民众的一员。不只是媒体，如今人人都当自己是评论家，以为自己是普通人说什么都没关系。

> [!NOTE]  
> 古美门：在企业面试中，如果两个人能力对等，长相更好的一方会被录用。即便能力略逊一筹，不，即便能力差距悬殊，只要是美女，被录用的可能性就高。

> [!NOTE]  
> 古美门：结婚是一种契约。在隐瞒重要事项的情况下签订契约，那就是诈骗。

> [!NOTE]  
> 古美门：法律应该与现实同在。不现实的法律根本没有意义。羽生律师刚才说“人的价值在于内心。”可是又说整形应该得到认可。这是矛盾的。
> 
> 如果人的价值在于内心，那根本就没有整形的必要。化妆减肥打扮都不应该被认可。因为重要的是内心。但现实却不是这样的嘛。各位，不要再装好人了，嘴上说着整形又有什么关系，心里却感到恶心，背地里说坏话。不是吗？为什么被指责的只有他？他绝不是歧视主义者，只是比各位诚实一些而已。  
> 古美门：一味逃避又有什么意义？就算说些冠冕堂皇的话相互原谅了，现实也不会有任何改变。我们能做的就是让他们正面冲撞，让他们为自己的人生做个了结。

> [!NOTE]  
> 宇都宫：才能这种东西，本来就是该靠自己挖掘创造的。我也并不是什么天才，我只是比任何人都拼命工作。一步一个脚印走过来了，等我回头一看，身后没有一个背影。那帮懒惰的人在山脚唠叨着“谁叫那家伙是天才”。开什么玩笑！我最讨厌优哉游哉地长大的慢性子！比我有时间，有精力，感情丰富的人，为什么比我懒惰？那就给我啊！要把这些东西都浪费掉的话就通通给我！我还有很多很多想要创造的东西，给我啊！

---

> [!NOTE]  
> 古美门：幸福度高是因为没有意识到不幸，或者是国家限制言论不能说自己不幸。比起世界财产的名号。大家内心更想要的是方便而奢侈的生活。
> 
> 古美门：崇高的理念在欲望面前根本无能为力。说到底，人类不过是充满欲望的生物。人活着就不能否定这一点。正因为这份欲望文明社会才进化至今。今后也会继续进化，绝不会倒退。建造燃料废物处理厂，修建高速公路，打造购物中心。森林面积不断减少，稀有物种频临灭绝，终有一天这里变得和一般的城市一样。于是他们一边缅怀过去，一边伤感唏嘘。但是大家都这么做，多赞啊。
> 
> 羽生 ：太愚蠢了。
> 
> 古美门：这就是人类。
> 
> 古美门：你说人都是愚蠢的，深有同感，所有人都是愚蠢、丑陋、卑鄙，为了自己的名誉不顾他人，一味攻击，爱慕虚荣。不能容忍妻子外表丑陋的丈夫。嫉妒邻居渐而发狂的主妇。企图独揽功劳的职员。脚踏多条船的女人。不能容忍凡人懒惰的天才。憧憬便利奢侈的生活，抛弃了传统的村民。因为欲望玩弄男人的恶女。任性、自我、狡猾、肮脏、丑陋、底层的渣滓。这才是我们人类。看清你自己，你也是一个底层的丑陋的人渣。为了实现自己的理想，利用审判，迷惑、欺骗、操纵着他人，那是为自己的聪慧陶醉，喜欢为他人拼尽全力的自己，沉浸在冒险之中。受众人感谢、崇拜、追捧，你自命不凡，蔑视他人，伪善，皮笑肉不笑，恶心得要命，西装品味怪异，汉字写不明白，英语、足球也就那么回事，张口就乱编谚语，天真、散漫、不堪一击，暗地里动个小手脚就刚好走了狗屎运，悠闲国的窝囊废废柴，自然卷短腿的臭王子。如果你真心希望构建一个人人都幸福的世界，方法只有一个。爱上丑陋。