---
{"dg-publish":true,"permalink":"/花石记/少年/"}
---

远望炊烟起，近嗅稻花香。而在田间，有个孩童正在全神贯注的目视前方。孩童半蹲着身躯，赤着脚，浑身上下很是邋遢，廖拂衣一眼看去的感觉就是——这个和自己年纪相仿的女孩子，很穷、也很饿。穷是因为穿着和手脚的茧子，家境富裕的孩子，手脚不太会有茧子的，那孩子在盯着前方的时候，肚子在咕噜咕噜的叫。饿肚子的孩子，师傅为什么将他带到了这种地方？ 这孩子…… 醉翁目光微闪，已经见那孩子出手，等到站起来的时候，孩子手上已经多了一只肥大的田蛙。孩子脚下不远处有个破旧的网兜，里面也有几只田蛙，将手上的田蛙放入网兜里面，孩子用手掂量了一下，似乎在衡量着什么。过了会儿，孩子点下头，拎着那网兜就要奔走，突然回头望来。孩子到此刻才发现身后不知不觉多了两个人。眼睛在两个人身上打转了一下，孩子问道“你们是谁？” 声音有些清脆

醉翁微笑道“过路的，你叫什么名字。

”阮无忆。” 女孩子没什么戒备道，她看起来很是天真无邪的大眼睛眨了眨，突然伸手将那兜田蛙递过来，“你要买吗？只要一袋五斤的米。”  
见老者犹豫，阮无忆似乎有些不好意思，“三斤也行。这些田蛙也有两三斤呢。” 醉翁摇摇头。  
阮无忆见状有些失望的样子，突然看了眼天边的落日，轻“啊”了一声，话不多说，已经向东方跑了去。

"师傅，我们为什么不帮帮她？"  
“拂衣，现在还不是时候。”  
“难道师傅是想告诉我，锦上添花不如雪中送炭？”  
“为师不是这个意思……”  
"那是什么？"  
"为师今日出门没有带钱。"  
……

阮无忆正拎着那兜田蛙对老板哀求道“白老板，白老板，你就给我两斤米吧，就两斤，你看这田蛙，又肥又大，烤熟了，下酒吃多好啊。你不想烤熟，红烧，清蒸都可以的。”  
米店白老板的视线却落在阮无忆的身上，可见到附近人来人往的，终于不耐烦的摆手道“这种田蛙地里有的是，我为什么要用米来买？我想吃，自己捉不就好了？”  
阮无忆信以为真的转身，满是失落的模样。

白老板突然道“不过看你可怜，八两米吧。你要换就换，不换就走。”  
阮无忆立即转身道“好，那就八两。”  
白老板在秤上称了点儿米，眼看到了八两，又施舍般再抓了一小把，“好了，给你一斤，算是送给你的。”  
阮无忆千恩万谢的鞠躬离去。

白老板却是一直盯着阮无忆的背影。  
廖拂衣微有皱眉，知道这个白老板并没有什么好的心思——小恩小惠，不过是因为有利可图罢了。  
醉翁没什么异样，平静道“我们还可以看下去。”  
二人已经到了一间破旧的茅草屋之前。

茅草屋有面墙已经倒了小半，风灌进来，很是有些凉意。  
阮无忆正在专注的看着一个破锅里面熬的米粥，肚子仍在咕噜噜的叫，但等觉得粥熟了之后，她只是尝了一小口，回味着米香的味道，然后盛了小半碗端到房屋的角落处。  
那里有个卧睡在破旧棉被里的白发老妪，微闭着眼睛。  
阮无忆看着那老妪，如同看着最亲爱的人一般，轻声呼唤道“奶奶，吃饭了。”

茅草屋四面漏风，阴冷潮湿，但阮无忆给那老妪端过热腾腾的米粥的时候，粥是暖的，心也是暖的。

屋中老妪缓缓睁开了眼睛，看到阮无忆的时候，露出发自内心的笑。  
老人看起来已经病入膏肓，但还是颤抖的伸出手来。  
她没有去接粥碗，只是摸着女孩儿的秀发，喃喃道“你又从哪里弄来的米？”  
阮无忆欢快道：“奶奶，我捉的田蛙在镇里很受欢迎，米店的白老板最喜欢吃了，他每天都要预定，你以后天天都会有米粥吃了。来，你先吃粥……”  
她舀了一勺粥，轻轻的吹了口，试试温度，然后将勺子递到老妪的嘴边。  
老妪将米粥含在嘴中，并没有下咽，却有滴泪水滴在粥碗之中。

廖拂衣看的清楚，悄然问道：“师傅，她为什么要撒谎呢。”

“善意的谎言。”

廖拂衣皱皱鼻子，说到，“如果是我，我不会隐瞒。”  
“”贫穷本身并不可怕，困境也只是暂时的。那白老板今日瞧不起自己，不过是因为那女孩儿年纪小，而且家中没有没有任何势力罢了。可是人总有长大的时候，志气是比善意的谎言更让那位奶奶感到幸福的事情吧。

“拂衣，你还并未学会真正的换位思考。”

“那女孩儿也算是机灵，但毕竟年纪尚小，哪会有你这般见识？”  
……  
"师傅。"  
"嗯？"  
“我才七岁。”