---
{"aliases":["爱失能"],"dg-publish":true,"permalink":"/积壳/失去爱别人的能力/","dgPassFrontmatter":true}
---

[(70 封私信) 从心理学的角度来看，失去爱的能力是心理问题吗？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/382770232)

> [!《习惯逃避：你在害怕什么》 作者：李国翠]
> 不是。失去了爱的能力，说明你的体内有两个自我，一个是真实的、虚弱的自我，另一个是虚假的、强硬的自我，后一个自我是为了保护前一个自我而衍生出来的保护性自我。它像一副面具一样，被当事人戴在脸上，这种行为是你采取的保护性策略。你不允许别人走进你的内心，这正是你与别人建立亲密关系的障碍。

### 1 在社会中有很多人存在这样一种障碍：总是不能与心仪的人建立亲密关系。
他们或许有一个伴侣，但是他们内心知道，这个伴侣并非自己心中所爱，因为他们无法跟自己真正心仪的人相处，所以只能退而求其次地选择了与另外一个人相伴。此外，这种人还容易陷入多角恋的感情模式里，给自己和别人带来很多困扰。有些人的亲密关系似乎总是在多角恋中建立，这其实是逃避真正的亲密关系的一种行为。他们借助于表面的假亲密或者复杂纠缠的关系，来掩盖一个真实存在的问题——他们在建立真正亲密关系的能力上存在障碍。这种人究竟经历过什么？为什么会这样？ 

**答案是：他们的体内有两个自我，一个是真实的、虚弱的自我，另一个是虚假的、强硬的自我。**

也可以说，后一个自我是为了保护前一个自我而衍生出来的保护性自我。它像一副面具一样，被当事人戴在脸上，这种行为是他们采取的保护性策略。只不过这种保护性策略用得太多，导致他们内心对自我的认识早已有了两个声音。在通常情况下，外界激活的都是他们第二个自我的声音，只有他们自己知道，他们其实还有另外一个自我。当然，他们中间也有人可能渐渐遗忘了自己还有另外一个自我，只有在一些压力较大的突发情况下，那个被掩盖的自我才会不由自主地冒出来。例如，一些特殊机构在面试应聘者时，会采用压力面试的方式，使很多平时看上去很自信的人变得顶不住压力，几近崩溃，表现得十分糟糕。

有些人从外表看特别强势，其实心里却渴望遇到一个能透过自己表面的伪装看到自己真实内心的人。只是他们的伪装如此自然，因此很多时候他们吸引过来的都是一些迷恋他们的强势的异性。这些异性对他们的迷恋，一方面满足了他们的虚荣心，另一方面又让他们产生深深的恐惧感，因为他们在潜意识里总是提醒自己，自己根本不是这样的人。于是你会发现，跟这样一个人谈恋爱你总是和他隔着一段距离，好像触摸不到他，因为他需要的似乎只是你的迷恋，而不是与你建立起真正的亲密关系。

还有些人，他们在生活中时时处处表现得活泼伶俐、风度翩翩、幽默风趣，特别讨人喜欢，总是在扮演大众情人的角色。他们在人群中一直是焦点，但是他们找的另一半往往很平凡，似乎跟他们非常不匹配，这让人很难理解。 
当然，也有些人，他们看上去特别清高、孤傲，一副不食人间烟火、遗世独立的样子，他们似乎永远不屑于与他人建立关系。其实不然，他们需要的也是别人隔着一段距离来爱他们、迷恋他们。

以上这几类人有一个共同的特点：无法近距离地袒露真实的自我。
### 2 无法近距离地袒露真实的自我，通常被认为是缺乏安全感的表现。
当一个人的出现强烈触动我们的内心，让我们感到和对方产生了一种特别的共鸣时，除了会让我们觉得幸福，还会引发我们内心安全感的动摇。 爱情的发生总会伴随着某种失控，使得我们的大脑失去理性。 爱情会让我们想在对方面前袒露自我、表达自我，希望和对方建立深度链接，希望对方会懂得我们的喜怒哀乐，并和我们同喜同悲，接纳我们的脆弱。 然而，极度缺乏安全感的人在面对爱情时，除了有常人感受到的欣喜，还容易产生恐惧情绪。 这种恐惧情绪会让他们启动自己的防御机制，即依靠第二个假我来保护自己，使他们在向外传达信息时表现得非常矛盾。 比如他们明明渴望靠近一个人，却表现出推开对方的行为，或者一会儿渴望，一会儿拒绝，摇摆不定。 还有的人则同时表现出渴望和拒绝共存的模式，这样的信息传递会让对方感到十分迷惑，甚至痛苦，因为对方无法搞清楚他们到底要传达什么信息。 这种极度缺乏安全感的人，可能有着严重的心理创伤。 这种创伤已经植根于他们的潜意识里，那是一种被压抑许久、几乎被他们遗忘了的痛苦。 可能在早期的亲子关系里，他们从来都没有被母亲爱过、理解过、接纳过，也从未与母亲建立起真正的情感链接。 他们对爱的理解游移不定，是因为以往没有任何成功的经验可以供他们借鉴。 他们在潜意识里认为自己是不值得被爱、不值得拥有幸福的，即使他们现在通过一个伪装的第二自我掩盖，甚至暂时遗忘了这些创伤。 但是当他们遇见爱情，遇见一个试图走进他们生命里的人的时候，这些被掩盖、遗忘的创伤就会被激活。 爱情之所以诱人，是因为它可以让我们和一个人建立起深深的依恋关系，重返那种在母亲怀里的安谧和一体化的状态。 但是对于极度缺乏安全感的人来说，爱情唤起的并不仅仅是甜蜜，还有一种夹杂着恐惧、愤怒和怀疑的强烈情感。 正是这种复杂的情感，成为他们与心仪的人建立亲密关系的障碍。 为了排解这种复杂的情感，有的人会纠缠在复杂的多角恋爱关系里，因为在复杂的多角恋爱关系里的那些情感，正是早年他们对母亲那种又爱又恨的复杂情感的重现； 有的人会反复地检验对方是否真的爱自己，并设置一个个难题来考验对方，直到把对方折磨得忍无可忍、转身离开，从而再次验证他们内心那种自己不值得被爱、不相信爱的假设； 有的人只能远远地注视着爱情，无法走近一步，他们从不相信自己有资格拥有爱情； 还有的人则会不间断地伤害自己所爱的人，因为他们在亲子关系里积攒了大量对母亲的愤恨，眼前的人激发了他们在潜意识里压抑许久的愤怒情绪，这种愤怒情绪会不自觉地突然爆发出来。