---
{"dg-publish":true,"permalink":"/积壳/职场情绪管理课感悟/"}
---

## 中庸和情绪武器

所谓中庸，百科给出的解释是：

> “人的内心没有发生喜怒哀乐等等情绪时，称之为中，始终用中的状态来节制情绪，就是和。始终保持和的状态，不受情绪的影响、让情绪在一个合理的范围内变化，就是中庸。”

情绪随心而起，无法阻止。所以和的概念是动态的，受到调控的情绪变化。（如果完全波澜不惊那可能已经成圣了）那随着调控能力的变化，人们会分为“情绪的奴隶”“中庸”以及在“中庸之上”我认为更高一些的“情绪武器”的级别。

我对于情绪武器的解释是：

在保持内心“和”的基础上，利用情绪状态本身带来的效果，如愤怒使对方冷静，微笑让人放松等表征，来做到对环境的把控，我认为这是比普通的“和”更高的一层境界。

## 被讨厌的勇气和阿德勒心理学

在听过第一节课有些感悟之后，我对这堂课又多了几分期待，于是我得到了最大的一个收获，它源自视频中推荐的这本书《被讨厌的勇气》。

因为这本书中涉及到非常大量的哲学理论，而我即使读了两遍也只敢说自己只领悟到了其中的少许，所以在此我只是将自己的一些简单心得拿来分享，如果从这些例子中有些收获，那么欢迎去文末的链接中找到这本书阅读。

阿德勒心理学不是改变他人的心理学，而是追求自我改变的心理学。

书中提出几个非常清晰且深刻的概念，如：[[积壳/目的论\|目的论]]，人的烦恼源于人际关系，[[课题分离\|课题分离]]等。

书中举了一个简单的小例子：

你为什么明明向往更美好的生活，想要更加努力，却始终无法做出改变？

真正的原因是，你的内心深处并不想做出改变，你其实是认可自己当下的生活状态，或适应或习惯，亦或是觉得熟悉，即使未来遇到一些困难也能越过，这种稳定的状态让你觉得其实自己过的还不错，所以你更加追求这种相对稳定的生活，这是你没有做出改变的真正原因。因为**你其实并不想改变**。

这个观点让我一下子豁然开朗，原来生活中总有些丝缕却摸不到的东西仿佛也清晰起来。

书中哲人抛出的第二个观点：

<span class="cloze-span">“决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。”</span>

在我看来这是对目的论的补充说明，它很好的反驳了[[弗洛伊德原因论\|弗洛伊德学说中的原因论]]。即，无论你的过去发生过什么，你未来会变成什么样的人，只取决于你当下的思考

《看见》这本书中有一句话，叫“痛苦不是财富，对痛苦的思考才是财富。”

一个人过去的家庭不幸不是他逃避婚姻的理由，一个人没有高文凭也不是他认为自己无法进入大企业的原因。这在阿德勒心理学中被称为：“[[外部因果律\|外部因果律]]”，即：“将原本没有任何因果关系的事情解释成似乎有重大因果关系一样。”我们回到目的论，你逃避婚姻或者去不了大企业，真正的原因是你选择了逃避，你的内心并不想结婚，也不想去大企业。一定是某种原因让你觉得现状更加舒适。所以，你缺少改变的勇气。

当我在学习课程内容的时候，正值我有一位朋友正处于情绪的低谷，我尝试用书中学到的知识去为朋友解答了一些困惑，成功的帮助他缓解了抑郁情绪，这是我对于学习内容的第一次实践应用。

当然，本书中值得深思的内容还有很多，比如课题分离对于家庭教育也有很多启发，不过考虑到这是情绪管理课程的感悟，在此就不做过多讨论，如果后续内容涉及到相关的话题我再做介绍。

## 生气的时候，给自己一些时间思考

我帮助朋友摆脱消极情绪时，也曾引用第三节课的“[[刺激回应模型\|刺激回应模型]]”中提出的沙漠和水的故事。

我和我的朋友分别扮演沙漠中的两个人，然后我用不可理喻的对话去激怒她。果然，她生气了，给出的答复是简单且直接的本能情绪反应。

我告诉她，在这里停下，当你开始要生气的时候，先停下来，给自己一个思考的时间。你可以想想，我怎么才能去处理眼前这个让我发怒的人，哪怕是我等下偷偷的干掉他然后自己走出沙漠。即使做出这样的选择也可以。

让自己有一个选择的机会，无论这种选择最终会有什么结果，但最重要的是过程，是“**选择**”这个行为本身。因为，当你选择的时候，你的行为就不再是本能反应，你才能够更加客观的去做出判断。

不要让自己做情绪的奴隶，有的时候多思考一下，你可以有更好的选择。

晚上的时候，我和我的家人在聊天，当我们聊到一个很不愉快的话题时，我非常生气的回复了消息，但接下来的十秒左右，我开始反思自己的回复内容，他们并不是我想的那个意思，不生气也可以好好的讨论，我的愤怒，不过是因为我想要愤怒罢了！

于是我很快对家人道歉，我们的话题从而得以持续进行。

<span class="cloze-span">“愤怒都是捏造出来，是为了达成发怒的目的。”</span>

换句话说，愤怒是因为我想要愤怒，而不是因为愤怒可以解决问题。

当我想通了这一点，情绪对我造成的影响都变成可控和短暂的了。

以上的内容是我从情绪管理课程中的主要收获，关于社交和职场情绪管理的对外部分，更多的是一些方法论的应用理论。当一个人解决了自己的内耗之后，沟通和交流本身就会变得更加简单。

当然课程中也给出了一些好用的工具来辅助我们解决职场情绪问题，受制于篇幅，这里对其中我认为很有用的几项内容做出简单说明。

如果想要更加准确的表达观点和交流可以使用 [[GROW模型\|GROW模型]]。可以套用这个模板来对话：我要做什么，现在情况怎么样，怎么做，定方案。

使用 [[SMART原则\|SMART原则]]，可以帮我们制定**明确，可以衡量**的目标。

而在交际中，如果有个人做出了一些不符合你预期的举动，不要将这种行为解释为和你作对，他们可能是认知和你不同。这是[[汉隆剃刀\|汉隆剃刀]]，它可以有效帮你解决职场中，社交行为中的很多情绪内耗。

## 结语

综上，对于职场情绪管理的感悟就先写到这里，以后有更多感悟再与大家分享。

‍
